Antecedentes

En 1962 el editor y escritor Stan Lee, de Marvel Comics, comenzó a trabajar en la creación de un nuevo superhéroe motivado por el éxito de Los 4 Fantásticos. Ante el creciente interés del público adolescente en la industria de los cómics, Lee se decantó por el diseño de un personaje joven con el que pudiera identificarse esa audiencia.16​ Tras inspirarse en el justiciero ficticio The Spider, llamó «Spider-Man» a su personaje en vez de «Spider-Boy» ya que quería transmitir la noción de que este habría de crecer y madurar con el tiempo, y no quería tampoco que su nombre sonara «inferior» a otros personajes con superpoderes.33​34​ El guion medio en el nombre habría de servir para diferenciarlo de Superman, de DC Comics.\


Inicialmente Martin Goodman se mostró en desacuerdo con el personaje, y en esa época era el único editor de quien Lee necesitaba su aprobación para que Spider-Man apareciera en los títulos de Marvel. De acuerdo con una entrevista concedida por este último en 1986: «[Goodman] me dio mil razones de por qué Spider-Man no iba funcionar: a nadie le gustan las arañas, [su nombre] suena muy parecido al de Superman, y ¿cómo un adolescente puede ser un superhéroe?. Le dije que quería un personaje que fuese muy humano, que cometiera errores, que se preocupara, que tuviera acné, que se peleara con su novia, cosas así. [Él me contestó] "¡Es un héroe, no un hombre promedio!" Y le contesté: "No, [es] un hombre promedio que tiene superpoderes y eso es lo que lo hará bueno. Me dijo que estaba loco».Nota 1​ Pese a su rechazo inicial, Goodman accedió a incluir al personaje en el que habría de ser el último ejemplar de la antología Amazing Adult Fantasy, distribuido a partir de junio de 1962, y cuya temática versa sobre la ciencia ficción y elementos sobrenaturales.15​ La conclusión de esta serie no impidió que el personaje continuara apareciendo en las siguientes publicaciones mensuales de Marvel.

Una vez aprobada la publicación del «hombre araña», Lee contactó al dibujante Jack Kirby para continuar con el desarrollo del superhéroe. Kirby le contó sobre un personaje inédito en el que había colaborado con Joe Simon en los años 1950, específicamente un joven húerfano que vivía con una pareja de adultos mayores y que tenía poderes sobrehumanos gracias a un anillo mágico. Tras llevar a cabo una «conferencia de relato», Lee le pidió a Kirby que profundizara en el desarrollo de ese concepto y dibujara algunos bosquejos que habrían de ser ilustrados por Steve Ditko.Nota 2​37​ Tras un primer intento infructuoso de Kirby, traducido en seis páginas que dejaron insatisfecho a Lee ya que «no era el personaje que [yo] quería, era demasiado heroico»,37​ finalmente Ditko consiguió el estilo visual que este buscaba. De acuerdo con este último

	Una de las primeras cosas que hice [con Spider-Man] fue crear un disfraz, [que es] una parte visual y vital del personaje. [Pero antes] yo tenía que saber cómo iba a lucir. Por ejemplo: un poder para adherirse [a las superficies] por lo que no usaría botas o zapatos duros, un lanzador de telaraña oculto en su muñeca en vez de una pistola con una funda, etc. ... No estaba seguro de que a Stan le gustaría la idea de cubrir la cara del personaje, pero Lo hice porque ocultaba un rostro obviamente juvenil. Y también le añadiría misterio al personaje.

A pesar de lo anterior, Lee prefirió que Kirby dibujara la portada y que Ditko se encargara de ilustrarla,15​ ya que «tenía mucha confianza» en el trabajo del primero.39​ Con el paso del tiempo, la contribución de Ditko en la creación del personaje estuvo sujeta a discusión; en una entrevista de 1965, el historietista reiteró que él había concebido la vestimenta, el accesorio de telaraña en la muñeca y el «sentido arácnido» de Spider-Man, mientras que Lee había sido responsable del nombre.40​ En otra entrevista concedida en 1988, el dibujante Eric Stanton, con quien Ditko compartió en algún momento un estudio en Manhattan, reveló que él también había «trabajado en guiones gráficos y añadido algunas ideas. Pero en sí fue una creación de Steve por completo... Creo que yo agregué [el concepto de] la telaraña que sale de sus manos».37​ Cabe mencionar que, en algún instante, Ditko visualizó el disfraz de Spider-Man en naranja y púrpura.



Kirby aportó otra versión sobre los hechos que condujeron a la creación del personaje. En su testimonio, destacó que Joe Simon y él desarrollaron en los años 1950 a un personaje llamado «Silver Spider» para el cómic Black Magic, de Crestwood Publications, a partir del cual surgió el concepto de Spider-Man.Nota 3​ No obstante, Simon lo contradijo al señalar que Black Magic no había influido en el diseño del personaje y que, antes de nombrarlo Silver Spider, tenía pensado llamarle «Spider-Man». Mientras tanto, la responsabilidad de Kirby había recaido en el desarrollo de la historia y los poderes del superhéroe. Simon también reconoció que su contribución mutua más bien había inspirado a Fly, de Archie Comics.42​ De acuerdo con Ditko, el término «Spider-Man» surgió debido a la predilección del propio Lee por el nombre de Hawkman —Hombre Halcón, en español—, un personaje de DC Comics.



Aunque la versión original de Spider-Man mostrada por Kirby le agradó a Lee, más tarde quedó insatisfecho con los bosquejos realizados por el propio Kirby ya que hacían ver al personaje como «un Capitán América con telarañas».Nota 4​ Debido a la participación de Kirby en la creación de las portadas de Amazing Fantasy n° 15 y The Amazing Spider-Man n° 1, el guionista Mark Evanier puso en duda el señalamiento de Lee de que la versión inicial de Kirby luciera «muy heroica». También se mostró escéptico del argumento señalado por Kirby de que estaba «demasiado ocupado» como para dibujar a Spider-Man, puesto que era algo con lo que siempre se justificaba.43​ En opinión de Evanier, la omisión de ciertos elementos de la versión original de Kirby, como por ejemplo el anillo mágico, podría adjudicarse a que Goodman los relacionó con el personaje Fly.



No obstante, otros autores como Blake Bell opinaron que fue Ditko quien identificó las similitudes entre el personaje de Kirby y Fly. De acuerdo con Ditko: «Stan llamó a Jack [para hablar] sobre Fly... días después, Stan me dijo que yo dibujaría los paneles a partir de la sinopsis de Stan [...] Se fue el anillo mágico, la versión adulta de Spider-Man y cualquier otra idea legendaria que la trama de Spider-Man habría tenido». De esta forma, Ditko empezó a expandir la premisa de Lee de un adolescente que desarrolla sus poderes tras ser mordido por una araña, lo que le llevó a ser «el primer artista por contrato de su generación que creaba y controlaba el arco narrativo de su serie». Al respecto, Ditko «nunca supo de quién provino la idea de Spider-Man»,44​ pero sí confirmó que esa versión del personaje era distinta a la que se había ilustrado para la versión de Kirby. Este suceso se asemejó al que dio origen a Thor, también de Kirby, el cual se inspiró en el personaje homónimo de la mitología nórdica. En opinión de Ditko: «Si la obra de Thor creada por Jack es de su autoría, ¿por qué no la obra de Spider-Man es una creación de Stan y mía?».


A principios de los años 1970 Kirby reconoció que Ditko «hizo que Spider-Man funcionara, y se puso de moda gracias a lo que él hizo»,13​ mientras que Lee, además de atribuirse el mérito de la idea original, admitió la contribución de Ditko al señalar que «si Steve quiere ser llamado co-creador [de Spider-Man], creo que se lo merece».14​ Adicionalmente, destacó que el disfraz diseñado por Ditko resultó clave para el éxito del personaje puesto que «el traje cubre completamente el cuerpo de Spider-Man [y] la gente sin importar su raza puede visualizarse a sí misma dentro del traje e identificarse aun más con el personaje»